---
title: 给CTFd加上ACM评测功能
date: 2019-07-25
tags:
 - 杂项
---

> 闲得蛋疼.jpg

去年参加西电办的中学生CTF嫖了五千块钱，今年就能来西电办中学生CTF.jpg，真实的一批  

去年的ACM题是直接起了个hustoj(我记得)，这样就需要工作人员不断地检查榜单并且手动发放flag，工作量大且效率低。于是我就来整个CTFdOJ，交的代码AC了自动加分。


## 前置

### CTFd plugin

与其说是“魔改CTFd”不如说“给CTFd整个插件”  
CTFd自带的动态积分题目就是一个典型的插件。这个插件给CTFd添加了一种题目。  
那么添加“ACM题目类型”理所当然也应该写成一个插件

### 沙箱的选择

评测沙箱需要用来控制程序的行为，而且是OJ的核心部件，要精确统计程序的运行时间/空间占用信息。  
由于有很多现成的，那我就找一个拿来用吧  
综合功能和LICENSE等多种因素，最终选择了QDOJ的Judger

### 一些决定

* 将评测机与CTFd分离开来。
  * 考虑到CTFd只是一个题目平台，并不应该负责繁重的计算任务
  * 将评测机和平台放在一起有修改成绩的隐患
* 做安全的同学大概对Python更加熟悉，于是支持对Python程序的评测
* 通过配置文件能随时添加新的语言支持

## 撸代码

### plugin

    负责添加/展示/设置题目，并在评测正确时为相应队伍加上对应的分数

折腾了半天。。。推翻了以前越写越复杂还要改CTFd自己的数据库的写法以后重做了这个东西：[ICPC Plugin](https://github.com/frankli0324/CTFd-ICPC-challenges)

### translation layer

    主要负责接受来自CTFd plugin的评测请求
    缓存测试用例，避免每次都要把40多M的input/output重新发一遍

由于需要不同的功能，还是用flask方便一点。通过不同的URL来定位不同的功能。  
于是有了[JudgeServer](https://github.com/frankli0324/JudgeServer)  
对于不同的语言支持，可以在worker.json中配置。其中可以配置编译命令，执行命令，并且通过向命令中注入变量来控制细节。  
解释型语言不写编译命令就是了。

### translation layer::权限控制

ACM沙箱最头疼的就是权限。  
首先，用了别人的沙箱，可以丢过给别人。  
其次，这货跑在docker里头，断了外网。希望可以一劳永逸。  
还有，具体的权限控制**假定**都能通过命令行参数完成。比如  
java的`-Djava.security.manager`选项  
Python可以跑在venv里头  

## 总体流程

```text
                   +--------+            +--------+
       +-----------+        |            |        |
       |     R     |        |     1      |        |
       v           |        +------------>        |
+------+---+       |        |            |        |
|          |       |        <------------+        |
|contestant|       |  CTFd  |     2      | Judger |
|          |       | Plugin |            |        |
+------+---+       |        |            |        |
       |           |        |     3      |        |
       |     S     |        +------------>        |
       +---------->+        |            |        |
                   +--------+            +--------+
```

上图中1、2、3分别表示CTFd在接收到一次submission(S)后与Judger可能的三种行为  
|code|action|
|-|-|
|1|发送代码+题目id+语言，进行评测|
|2|返回评测结果与评测过的最后一组数据的运行情况|
|3|发送题目测试用例的URL<sup>**todo**</sup>+设定的资源限制，缓存题目评测信息|

在收到一次Submission(S)后，Plugin首先尝试进行`1`。  
如果Judger此时并没有缓存过这个题目，则会返回评测错误，此时Plugin会尝试进行`3`，Judger则会缓存当前题目  
Plugin执行完`3`后会再次尝试`1`。

> 真是憨憨，自嗨行为