---
title: 关于大学
tags: 
    - 杂项
    - life
category:
    - 杂项
date: 2022/7/3
---

大学四年，做了些事。

## 认识了XDSEC里的众大佬

记得在高中毕业后，俺作为学校六页高考排名中的最后一页上的人，上西电都是感觉稍有些悬。俺在西电的招生外场碰到了张宁老师，知道了西电的网络与信息安全学院，还云里雾里地参加了张老师带着16、17级学长办的第一届mssctf。当时作为一个垃圾算法选手，一道安全的题都没做出来，但是凭着垃圾算法基础还混了5k块钱。在赛后的宣讲会上pupile师傅将俺拉进了XDSEC招新群，在moeCTF上现学现卖，入门网络安全相关的知识，过程中还碰到了大学中认识的第一个同学konge，和他在moe榜单上🤺，还在线下见了家长（什么东西），最终成为了舍友（但似乎我并没有怎么回宿舍）。于是俺的大学便以XDSEC为线索展开了。

大一的时候俺就成天呆社团活动室（就说是实验室吧），甚至被导员给家长打了电话（但是后面导员似乎也放弃管我了2333），于是认识了睡在桌子底下的带带带能猫，认识了在mac上打300英雄的f1sh，认识了佛山富少w1nd，flight，去师傅... 成为了实验室守夜人之一（其实实验室离教室近【狡辩】）。

张老师带实验班，俺大一在垫底的软件工程，于是俺大二就靠实验班转了个专业。得益于我特殊的搜索技巧（至今自己都觉得离谱），俺在实验班机试里超了第二名一倍的分（呜呜呜对不起我真的忘了第二名是谁了对不起对不起），但是代价是俺的高数是补考过的。社团里18级的几个一直活跃着的同学最终基本都进了实验班。

大二期间，由于和学长们混得比较熟，又吃了些高中时期的技术的底子，成了XDSEC的2020年背锅人。俺作为一个自闭人，在到2021年四月的这一年时间里，硬是磕磕碰碰地向一些不认识的领导做了些报告，组织着社团的同学们做了些奇奇怪怪的事情（比如吃饭）。很多事情都是第一次做，有很多遗憾和尴尬，但是整体。。还行？感觉社团还的大方向没有太偏离就是最大的成功了，我觉得我选了逆向手Rx来接手XDSEC还是挺不错的一个选择（

## 维护了几个学生组织的几个服务器

大学期间，俺们社团随张老师办了三届的mssctf。每届mssctf俺们都搞了些新玩意玩。第二届俺们给CTFd写了个简陋的judge用来判算法题；第三届由于是线上赛，俺们给web题上了动态容器和腾讯的日志分析，可以看选手打的payload；第四届俺在新拿到的423活动室里拖着几个学弟用scapy写了些重组pcap中的tcp会话用的脚本，用来审计选手打pwn题的payload，顺便帮他们预习了下寄网，线下俺们又搞了一套能和CTFd配合运行的有时间限制的vnc+浏览器，让选手能在受控的网络环境下上网，让我们能盯着他们不要互相py，虽然由于网络设备不稳定运行得非常磕磕绊绊，但系统自身确实没出什么问题，很让人意外（

大三下，我突然来了些奇怪的兴致，维护了一段时间的开源社区的镜像和睿思的论坛，碰到了些奇奇怪怪的坑，写了些奇奇怪怪的代码。

俺给开源社区的机子换了个俺自己写的同步脚本，修了下git服务，在mirrorz群里潜水，后来又试图复苏开源*社区*，找人接手，后来高算中心的老师找到我说他们本来希望做个镜像站，发现开源社区已经做过了，遂在毕业之际将镜像站迁移到了高算中心的机房。顺便，我和网管会的学弟联了系，希望他们能恢复组织起社区真正的活动。

睿思的服务器也年久失修。19级的学弟刚接手便碰到了行政上的坑（毕竟是pt站...），需要将论坛和pt站分离开来。俺帮着迁移了下数据库，踩了踩mariadb自增int的坑，搭了搭新的pt站，也算是做了点微小的工作。

## 参加了若干CTF比赛

19年以前，俺和社团的众大佬一起玩一些线上的比赛，什么虎符啊，网鼎啊，XCTF啊，还有去了个究极尬的还要拍死亡黑照吊在学校大广告牌上示众的360WCTF，结果只能说是，比清华高（指倒数第三）。19年以来，疫情反复。然而我们还是有一些机会去一些线下赛。

印象深刻的比赛有：

### wctf

应该是疫情前俺参与的唯一一场线下赛，场面宏大，宾馆豪华，还帮张老师给360的学长送了个小徽章，还和国外战队亲切交流（真的，在恰饭的时候和eat sleep pwn repeat的几个欧洲人【字面义】讨论他们的队伍名该怎么翻译成中文），非常的有意思。

### 某次acm区域赛

当时和几个学长组了个队，打了或许是人生中的最后一场acm，毫不意外地打了铁。去比赛的路上因为买错了票，坐了12个小时的硬卧。

### 国赛

讲个笑话，ylb办awd

### bytectf

被鱼师傅的[wallbreaker](https://github.com/frank-dockerfiles/wallbreaker2020-reproduction)按在地上打，在赛场上死活翻代码翻不出来什么所以然，还不敢上互联网。。。

### xctf final

和学弟和happy去打，题目出人意料地都不难，平台虚拟化没做好可以逃逸（这现在可以说了吧。。。），报给了主办方。后来听说两个队因为逃了逸但是没上报导致成绩取消。
结束以后和诸葛老师合了影，可是找不到了呜呜呜呜呜

## 写了些东西

### CyanBot

一开始俺还是酷Q噗肉的忠实用户，认识了rc和他写的cqhttp，直到酷Q倒了。后来看到了mirai和gocq，cqhttp也变成了onebot。cqhttp.Cyan一开始也就是俺大一的时候（当时俺还是软件工程专业）的某门课的大作业，但是一直以来在学生机上跑得还蛮稳定的，没做什么大的修改。直到现在还在跑俺的ctf通知bot以及自动回复。

CyanBot一开始写的契机是，当时俺还在软院科协，认识的是软院科协的众大佬：十三女装，尹大人，给俺安利了Celeste的炮哥哥，还有写了xindubot的心渡老师，当时他的bot跑在以webqq为基础的某python包之上，恰逢疼逊关闭了webqq，于是俺直接进行了一个自动回复bot的复现（核心科技：谢谢你，我学会了，你呢）。

### CTFd & Whale

在使用CTFd的过程中给CTFd修了些奇怪的bug，还有一开始用在buuoj上的whale，glzjin维护到CTFdv2就不维护了，遂fork并继续维护。
在此过程中顺便帮助了挺多人搭建了CTFd with whale，包括一些私有靶场以及https://ctf.show。

### etc

还有一些零零碎碎的小脚本。

## 疫情

我的大学的前一半与后一半被疫情隔了开来。COVID-19标记着中国社会的一个重大的转变。记得李文亮医生一开始发声之时，当时看着泄露出的紧急培训医生用的ppt，完全没有意识到后面事物的发展。两年半以来，疫情曾一次次地冲破了我和身边人的计划，也彻底地改变了无数人的生活（或许不是“负面”的改变？）。

疫情从暗流涌动，到大爆发，再到举社会之力动态清零，其政治属性不断加码。疫情本身拖垮了无数人的当下，政治化的疫情拖垮了无数人的未来。

## 青可

从和青可在高中的相识已经过去了六年多。从高中时慢慢和青可建立起互相信任的关系，到大学时维持着长久的联系，再到一道前往上海……

## 研

上研与否，似乎成为了一个非常非常难以抉择的事情。

俺妈是博士后，从俺高中起就一直督促我：提高学历，才能不受制于人。这个道理显而易见：当下的分流政策指引着一切的社会地位的流动，而人才分流的一大手段便是*看学历*。其实俺妈最主要的论据还是上研能够有另一段能够自由学习的时间，去提高自己的科学以及社会素养。

俺认识的，熟悉的学长大多数直接出来工了作。俺周围的同学普遍来讲都认为上研并不能提升自己的能力，仅仅是换个地方打工罢了。

观察大多数上了研的，信安社团的，不是社团的学长学姐们，他们也一样迷茫，觉得累，觉得没有学到真正的东西，上研以后社会环境变得越来越差，难以找到工作；但我又明白他们所表露出来的或许不是他们真实的状态，又或许我所观察到的并不是常态。

看着落户政策里对待研究生与本科生巨大的差异，社会将人分开的残酷性是一定的了。但俺俩的**幼稚**又不允许我们在我向来不习惯的教育环境下虚度几年的时间。纠结着，被两边拖拽着，被海量的信息淹没着，俺们还是在迷茫中找了工作，没去上研。

俺们*随心所欲*了么？我觉得没有。我们还没来得及给自己给出答案。俺们没有一些工作了的学长的决绝，亦没有俺妈那样的阅历。或许，过两年俺们会被现实打醒回去考研吧。或许。又或许，我们会选另一条更显而易见的，仅剩的路？

## 以及很多其他的重要的事与人

我长久以来未曾写过些什么文字，现在也不会写。我想到些什么，便罗列在上面了。后面的几周或许会写些别的，或许不会。只是写给自己看罢了。
